nós temos dentro das imunidades tributárias, aquela questão que o governo,
quando fez a Constituição Federal, pensou nas garantias individuais e coletivas,
que estão no artigo quinto da Constituição Federal.
Então, ele buscou dentro dessas garantias
individuais e coletivas olhar que no Brasil, nós temos a liberdade religiosa,
liberdade de imprensa, né?
E de proteger a cultura de uma forma geral.
Então, tudo que tava relacionado a essas liberdades individuais e coletivas,
inclusive na área política, colocou-se dentro da Constituição Federal.
Algumas imunidades eh direcionadas a essas atividades.
Já as isenções tributárias,
elas desempenham ou desempenharam, ao longo dos anos,
um papel crucial na promoção de benefícios sociais importantes.
Veja, que, principalmente relacionados a benefícios sociais.
Não é que é a redução de desigualdades de um lado, e
olhando o crescimento econômico?
Do outro lado, esse é o cerne dos benefícios e incentivos fiscais. Não é?
Não se pode, por exemplo,
conceder benefícios e incentivos fiscais apenas a uma empresa.
Ele é concedido para um segmento econômico, para uma região específica,
sempre buscando esse crescimento econômico, mas não favorecendo
C N. PJ.
E se favorecendo a toda uma questão que é ligada a
reduzir as desigualdades e trazer crescimento econômico para uma região,
para um local, mas não apenas para uma única empresa.
Então,
essa foi a primeira parte que nós
verificamos de imunidades e isenções tributárias.
A segundo tipo de benefício e incentivo fiscal que a
gente tem é a de redução de alíquota de tributos,
não.
Então,
quando a gente já fala redução de alíquotas,
ele pode ser uma redução tanto a alíquota zero.
Então a gente vê verifica em várias legislações, no Brasil,
esse tratamento de redução de alíquota até a alíquota zero,
ou uma redução de alíquota, onde ainda continua tendo uma tributação,
mas uma tributação menor, porque tá sendo aplicado
esse benefício e incentivo fiscal de reduzir as as alíquotas. Quando a gente olha,
temos vários tipos de tributos que têm redução
de alíquotas ou de base de cálculo também.
Isso acontece para o ICMS, para o PIS e COFINS, para o IPI,
para o próprio Imposto de Importação e até mesmo para o IRPJ, né?
Onde nós temos esses tipos de reduções de alíquotas? Não?
Eh o próprio Simples Nacional,
o sistema de tributação do Simples Nacional.
Ele já é considerado um benefício fiscal de redução
de alíquotas para as pequenas empresas porque ele já
permite que seja unificado oito principais tributos que incidem
nas operações da empresa e tenha uma tabela progressiva,
onde tem seis faixas de tributação Em cada um
dos cinco anexos que tem no Simples Nacional,
de acordo com os níveis de faturamento,
nós temos alíquotas maiores e elas são reduzidas à
medida que os níveis de faturamento são menores.
Então, o próprio Simples Nacional já é um tipo de incentivo e benefício fiscal.
E por ser um tipo de incentivo e benefício fiscal,
É por isso que não é permitido para as empresas
do Simples Nacional utilizar outros benefícios e incentivos fiscais,
porque ele já utiliza um sistema de tributação que tem
a essa redução de alíquotas de uma forma geral,
de acordo com o escalonamento.
Ah, da
ah, do seu faturamento, não é
no lucro presumido, por exemplo,
nós temos eh percentuais de presunção que são aplicados sobre o faturamento.
Em alguns casos, esses percentuais de presunção são menores.
Hoje em dia, muito se fala das clínicas médicas. Por exemplo,
uma clínica médica, quando tem. Ah, somente a consulta médica propriamente dita.
O percentual de presunção sobre o faturamento é de trinta e dois por cento,
mas, por outro lado, se a clínica médica,
ela também faz exames por imagem ou faz algum procedimento
que possa ser considerado ou equiparado a serviços médicos?
A clínica médica pode ter uma redução
do percentual da presunção da base de cálculo de
trinta e dois por cento pra oito por cento.
É uma baita redução, que se faz numa empresa do lucro presumido, por exemplo,
reduzindo o percentual de presunção que reduz automaticamente a a carga
tributária efetiva final do IRPJ e da C S L L
Jano cru Real
A gente tem, por exemplo,
a redução de alíquota do próprio benefício do lucro
da exploração das empresas que estão nas regiões Norte,
nordeste e centro-oeste que pode ter uma redução de até
setenta e cinco por cento do valor do IRPJ.
Não eh, de uma forma geral, né? Quando a gente verifica que
o legislador quer seja ele municipal, estadual ou federal,
traz pra dentro da legislação alguma redução de alíquota?
O maior objetivo dele é aquele que nós já dissemos,
de trazer um desenvolvimento econômico pra determinada
região ou pra determinada atividade econômica,
né, Pra que ela possa crescer, prosperar e gerar mais empregos e renda, né,
Pra que haja a redução de alíquota, devem ocorrer, né certos pressupostos,
Por exemplo, a elaboração de um convênio, quando é entre os estados,
eh, ou então legislação municipal específica.
Agora, quando os tributos forem federais, é uma lei ou um decreto federal, né?
Não sendo necessário convênios, porque os tributos federais, em regra,
têm a mesma legislação em todo o território nacional, não é.
Então, nós temos casos específicos de reduções de alíquotas de isenções,
principalmente em momentos de dificuldades econômicas pra toda a economia.
Foi o que aconteceu no período da pandemia, a covid dezenove,
onde o governo teve que, por exemplo, pra vários medicamentos, né?
Eh. Foram reduzidas tributações colocadas isenções pra que naquele período, né,
Do ápice da pandemia,
não tivessem essas tributações sobre eh esses medicamentos que era
de extrema urgência e importância pra toda a sociedade.
Então veja naquela questão de que
tratar desigualdades,
trazer desenvolvimento econômico e também evitar
que ocorra uma tragédia econômica.
Ninguém esperava que a pandemia que tivesse todo o fechamento do comércio,
das indústrias, etc.
Das prestadoras de serviço, o que
os faturamentos caíram, Caiu também a tributação,
mas caiu a atividade econômica e fez até
mesmo muitas empresas fecharem as suas portas.
Um exemplo disso
é que as empresas de turismo, por exemplo, ou do setor de hotéis, bares,
restaurantes, shows,
casas de espetáculos foram totalmente afetadas e o
governo trouxe um benefício fiscal de ah,
do Persi, né?
Programa emergencial pra pras empresas do setor de turismo
que se aplica pras empresas do lucro real
e também para as empresas do lucro presumido.
E ele é um benefício de redução de alíquotas. Reduziu PIS COFINS e R PJ E C C L L.
Alíquota zero Não é por um período de cinco anos,
Por mais que o governo quis acabar com o Persie, recentemente,
teve que voltar atrás e reeditar a lei mantendo esse benefício fiscal,
tirando algumas poucas atividades econômicas, né?
Então, é um exemplo, né? De como ocorre esses benefícios e incentivos fiscais?
Como as empresas do setor de turismo
foram altamente afetadas no período da pandemia?
Deus se respiro por um período de cinco anos para
que elas possam ter esse benefício de redução de alíquotas